---
layout: post
title:  "Steemit 1"
date:   2018-03-07 23:00:00
categories: Steemit
---

What is Steemit?

https://steemitimages.com/DQmZEb7TMDUSqbtG8F16avJoY53qRUP4KmoCAHmkH8EhqHv/KakaoTalk_Photo_2018-02-21-01-54-04_45.jpeg

{% highlight ruby %}
An incentivized, blockchain-based, public content platform.

인센티브 및 블록체인 기반 공개현 콘텐츠 플랫폼을 지향
{% endhighlight %}

스팀잇 설립의 배경

{% highlight ruby %}

- 페이스북, 트위터, 레딧 등과 같은 소셜미디어의 주주 및 투자자들은 그 플랫폼 사용자들이 생성한 콘텐츠를 기반으로 거대한 부를 축적해옴.
- 그러던 중 2014년 레딧이 자신의 플랫폼인 Reddit.com에 글을 포스팅 하거나, 댓글을 달거나, 보팅(좋아요)을 하는 기여자들에게 레딧 회사의 주식을 줄 경우 플랫폼이 좀 더 발전할 것이라는 가설을 제기. 
- 소셜미디어의 횡포(?)에 반감을 가지고 있던 네드 스캇(Ned Scott, CEO)과 댄 라리머(Dan Larimer, CTO) 두 스팀잇 공동창업자는 의기투합하여 소셜미디어(커뮤니티)에 기여한 사람들에게 보상이 돌아가는 새로운 미디어 회사 스팀잇을 2016년 1월에 설립하게 됨

- 네드 스캇 : 대학에서 심리학과 경제학을 전공하고 대기업에서 3년간 재무분석가로 일 한 경력을 가지고 있음
- 댄 래리머 : 자신을 오스트리아 학파 경제 철학 추종자라고 말했다고 하더군요

오스트리아 학파는 미제스 하이에크 등 자유주의 중에서도 가장 철저한 개인 자유주의 리버테리아니즘에 기반한 시장경제론자들의 그룹이라는건 경제학사에서 잘 알려져 있지요

댄 래리머가 그런 오스트리아 빈 학파를 추종한다고 하니 스팀잇이야 말로 철저한 자본주의적 자유 시장원리를 구현하려 한 시스템으로 봐야 할것 같다는 생각이 듭니다

{% endhighlight %}

스팀잇의 vision을 실현시키기 위한 세가지 원칙

{% highlight ruby %}

제 1원칙 : 자금조달(Financing)에 대한 보상/책임

The most important principle is that everyone who contributes to a venture should receive pro-rata ownership, payment or debt from the venture.

가장 중요한 원칙은 기업에 기여하는 모든 사람은 그 기여도에 비례하여 지분, 채무상환을 받아야 한다.

{% endhighlight %}

자본 조달에 참여한 모든 이들은 그에 따른 보상을 받아야 한다. 자본 조달은 주식을 발행하여 자본화 시키거나(Ownership), 지분제공 없이 차입하여 부채로(Payment or Debt) 조달이 가능하다. 그리고 이 두 조달방식 모두에게 보상은 돌아가야 한다.

제 2원칙 : 땀에 대한 보상(Sweat Equity)

The second principle is that all forms of capital are equally valuable. This means that those who contribute their scarce time and attention toward producing and curating content for others are just as valuable as those who contribute their scarce cash. This is the sweat equity principle and is a concept that prior cryptocurrencies have often had trouble providing to more than a few dozen individuals.

두번째 원칙은 모든 형태의 자본은 동등하게 가치가 있다는 것이다. 콘텐츠 생산과 큐레이션에 시간과 노력을 쏟은 이들은 자본 투자한 자들 못지 않게 가치가 있다. 이것이 땀에 대한 보상원칙이며 이전의 암호화폐들이 대다수 사람들에게 실패한 이유이기도 하다.

땀에 대한 보상은 스팀달러와 스팀파워로 이루어진다. 그리고, 스팀달러는 스팀으로 전환되어 자본화 되기도 한다. 즉, 노동지분이 자본지분으로 바뀌는 것이다.

제 3원칙 : 신용협동조합(Credit Union)

The third principle is that the community produces products to serve its members. This principle is exemplified by credit unions, food co-ops, and health sharing plans, which serve the members of their community rather than sell products or services to people outside the community.

세번째 원칙은 커뮤니티는 그 소속 멤버들을 위한 제품을 만들어야 한다는 점이다. 이 원칙은 신용협동조합, 식품협동조합, 의료비공동부담플랜 등에서 검증된 바 있는데, 이런 협동조합은  커뮤니티 외부의 사람들을 위해 제품이나 서비스를 제공하는 것 보다는 내부 멤버들에게 우선 서비스한다.

커뮤니티에 속한 조합원 개념이다. 스스로 주인이면서 생산의 주체가 되고 소비의 주체가 된다.

신용협동조합의 원칙이 스팀 커뮤니티에는 어떻게 적용되었는가? 

'나'로 비유를 들면, 나는 스팀잇에 가입한 순간부터 스팀잇 이라는 협동조합의 멤버가 되었다. 그렇기에 난 커뮤니티를 위해 글을 쓰고  코멘트를 달고 리스팀을 해야 한다(노동력 제공). 열심히 글을 쓰면 나에게도 보상이 돌아온다. 그 보상은 스팀달러와 스팀파워 형태로 오는데 스팀달러는 스팀으로 전환가능한 채권(Note) 형태라 난 커뮤니티로부터 받을 채권이 있는 샘이다(동시에 커뮤니티 일원으로 채권을 부담할 책임도 진다). 뭐 일정 시간이 지나면 스팀으로 전환하여 주주로 바뀔 수 있다. 

난 콘텐츠 생산자이면서 동시에 소비자이기도 하다. 그렇기에 소비자(독자)로서 업보트도 해야 한다. 업보트를 하기 위해서는 스팀파워가 필요하다. 스팀파워는 초기에 없기 때문에 먼저 들어온 조합원에게 빌려(임대하여)서 쓸 수 밖에 없다. 아니면 스팀을 시장에서 사서(투자, Ownership) 그것을 파워업하여(Powering Up)하여 스팀파워로 바꿔 업보트에 참여해야 한다. 

이 과정에서 어뷰징을 하게 되면 커뮤니티 전체가 다친다. 그건 주주이며, 채권자이며, 조합원인 나로서는 해서는 안될 짓이다. 스스로도 자정노력을 하게 된다.

The Steem community provides the following services to its members:(이건 조합원으로서의 우리의 의무이기도 하다)

1. A source of curated news and commentary.(큐레이팅한 뉴스와 해설등의 제공)
2. A means to get high quality answers to personalized questions.(개인이 필요로 하는 질문에 대한 수준높은 답변등 제공)
3. A stable cryptocurrency pegged to the U.S. dollar.(US 달러에 연동하는 안정적인 암호화폐)
4. Free payments(거래 수수료 면제)
5. Jobs providing above services to other members.(다른 멤버들에게 위의 서비스를 제공하는 일을 제공)

기존 소셜미디어의 문제점을 스팀이 풀어가는 방식

기존 소셜미디어의 문제점 

기존 소셜미디어들은 커뮤니티 멤버들이 작성한 콘텐츠를 등에 업은 거대 트래픽을 기반으로 하며, 그 트래픽에서 발생하는 광고수익, 회사 가치 상승에 따른 혜택이 커뮤니티 멤버들 보다는 자본을 투자한 일부 주주들에게 대부분 돌아간다. 즉, 주주 자본주의(Shareholder Capitalism)를 기반으로 하며 리스크를 많이 지고 투자를 빨리한 순서 대로 부(Wealth)를 더 가져간다. 창업자가 제일 많은 부를, 그 다음엔 초기 엔젤투자자, Series A 투자자, 성장단계 투자자, 공모(IPO) 투자자 순이다. 정작 그 커뮤니티를 키운 건 나 또는 우리 같은 민초들인데 말이다.


Steem is designed from the ground up to address the major barriers to adoption and monetization of a social media based economy.

스팀은 소셜미디어 기반 경제 시스템이 받아들여지고 수익화하는데 가로막는 장벽들을 해소하기 위해 처음부터 디자인되었다.

The value of most content is so low relative to the cognitive, financial, and opportunity costs associated with making a payment that few readers choose to tip. The abundance of free alternatives means that enforcing a ‘paywall’ will drive readers elsewhere. 

대부분의 콘텐츠의 가치는 인지적 비용, 금전적 비용, 기회 비용에 비해 상대적으로 매우 낮아서 거의 독자들이 지불하지 않으려 한다. 무수히 많은 무료 대체 콘텐츠들이란 '지불장벽'이 독자들을 다른 곳으로 내몬다.

Cognitive Cost(인지적 비용): 
IGI Global에선 'Costs deriving from divergent mindsets. Those may be costs due to conflicts which have their origin in incompatible worldviews or costs induced by learning in an effort to bring differing mental patterns and knowledge closer.' 라고 정의하고 있다. 

통상 우리는 지식 콘텐츠를 인지하고 머리를 굴리고 읽을까 말까 고민하고 검색하고 여기서 잘못된(허접한) 콘텐츠를 만나면 어떻게 하지 고민도 하면서 정신적인 갈등도 겪고 한다. 이게 다 엄청난 비용인거다. 지식에 가깝게 가기 위한 비용. 그것도 엄청나게 내적갈등을 유발하는 비용이 드는 거다. 이렇게 쏟아부은 비용대비 온라인 콘텐츠의 가치(가격)는 상대적으로 낮다는 의미다. 좋은 온라인 콘텐츠는 가치를 인정받아야 됨에도 불구하고 말이다. 

Financial Cost(금전적 비용)
Opportunity Cost(기회 비용)
위키피디아에 의하면 기회비용은 ' 하나의 재화를 선택했을 때, 그로 인해 포기한 것들 중 가장 큰 것의 가치'를 말한다. 여자친구와 영화 보는게 가장 가치가 큰 걸 앎에도 불구 스팀잇에서 블록체인 글을 읽기로 했는데 그 글이 허접하다면 난 엄청난 기회비용을 들인 거다. 이해되시나? 그 기회비용 대비 온라인 콘텐츠의 가치(가격)는 상대적으로 매우 낮다. 

Free Alternatives(무료 콘텐츠): Alternative 가 대안이란 걸 나도 안다. 그래도 여기선 무료 콘텐츠라 하는 게 더 나을 듯 하다. 온라인 상에는 저작권이 무시되고 무료로 날라다니는 수많은 무료 콘텐츠들이 있다. 그러니 이 기사 좋다고 1원, 10원 내라고 하면 누가 내겠는가? 현 화폐 시스템, 현 경제 시스템에선 불가능하다. 그래서, 코인 경제 시스템이 나오는 거다. 


Steem is designed to enable effective micropayments for all kinds of contribution by changing the economic equation. Readers no longer have to decide whether or not they want to pay someone from their own pocket, instead they can vote content up or down and Steem will use their votes to determine individual rewards. This means that people are given a familiar and widely used interface and no longer face the cognitive, financial, and opportunity costs associated traditional micropayment and tipping platforms.

스팀은 경제학적 방정식을 변경함으로써 모든 종류의 기여에 효과적으로 소액지급 될 수 있게 설계되었다. 독자들은 더이상 자신의 지갑에서 누구에게 지불해야 할지 혹은 안해야 할지 결정하지 않아도 된다. 그 대신 손 쉽게 Up 또는 Down 으로 투표하면 스팀이 그런 투표결과를 가지고 각자의 보상을 결정할 것이다. 사람들은 아주 친숙한 UI 환경상에서 더이상 플랫폼을 후원하고 전통적인 소액지급(결제)와 관련된 인지적 비용, 금전적 비용, 기회비용 문제를 직면하지 않을 것이다.

Voting input from community members is critical for Steem to accurately allocate payments to contributors. Voting can therefore be viewed as a crucial contribution and worthy of rewards on its own. Some platforms, such as Slashdot, use meta-moderation as a way to rank and reward honest moderators. Steem chooses to reward those who contribute the most to the total promotion of a piece of content and rewards the voters proportional to the ultimate reward paid to the content creator.

커뮤니티 멤버들의 보팅은 각 기여자들에게 정확히 보상을 배분하는데 매우 중요하다. 그렇기에 보팅은 매우 중요한 기여로 볼 수 있고, 보상할 가치가 있다. 슬래쉬닷 같은 플랫폼은 메타중재라는 방식으로 정직한 중재자들을 평가하고 보상을 정한다. 스팀은 콘텐츠 흥행에 가장 많은 기여를 한 사람을 선택해 보상하고 콘텐츠 제공자에게 주어진 전체 보상에 비례하여 투표자들에게도 보상한다.


